# Введение
Я давно потерял счёт тому, сколько сайтов я создал. Вы можете подумать что после того, как я построил несколько сотен сайтов, я нашёл «единственный верный путь» делать это. Я не думаю, что есть единственный правильный путь. Что я *нашёл* — так это техники, которые позволяют держать CSS более организованным и структурированным, что приводит к коду, который проще писать и проще поддерживать.

Я анализировал свой рабочий процесс (и рабочий процесс тех, кто вокруг меня), и делал выводы о том, как лучше всего структурировать код для проектов большого масштаба. Когда я работал над небольшими сайтами, выводы были смутны, но они стали более ясными после того как я начал вести работу над более сложными проектами. При работе с небольшими сайтами зачастую не приходится сталкиваться с теми проблемами, с которыми сталкиваешься на больших проектах или в большой команде; небольшие сайты не являются столь сложными и не меняются так часто, как крупные сайты. Однако тот подход, который я опишу на этих страницах, работает одинаково хорошо и для маленьких, и для крупных проектов.

SMACSS (произносится «смакс») скорее является руководством по написанию кода, чем какими-то строгими рамками и ограничениями. Здесь нет никакой библиотеки для скачивания или установки. SMACSS — это способ изучить процесс проектирования и уместить строгие рамки в ваш гибкий мыслительный процесс. Это попытка задокументировать последовательный подход к разработке сайтов с использованием CSS. И правда, кто сейчас не использует CSS при создании сайта?! Не стесняйтесь использовать SMACSS в полном объёме или использовать только те части, которые лучше всего подходят вам. Либо вообще не используйте SMACSS. Я понимаю, что он подойдёт не всем. Когда дело доходит до веб-разработки, ответом на большинство вопросов становится «зависит от обстоятельств».

## Что здесь?
Мои мысли были разделены на ряд тем, связанных с CSS-архитектурой. Каждая мысль детализирована в отдельном разделе. Прочтите эти разделы последовательно или в произвольном порядке, либо выберите то, что кажется наиболее интересным и важным для вас. Здесь нет тысячи страниц писанины; разделы относительно коротки и легко усваиваются.

А теперь можете начинать погружение в книгу!