# Базовые правила
Базовые правила применяется к элементам с помощью простого селектора по элементу, селектора потомков, дочернего селектора, а также с помощью псевдоклассов. Базовые стили не должны содержать классы или идентификаторы. Базовые правила определяют стилизацию элемента по умолчанию, которая будет применяться к элементу в любом месте страницы.

```css
/* Пример базовых стилей */

body, form {
    margin: 0;
    padding: 0;
}

a {
    color: #039;
}

a:hover {
    color: #03F;    
}
```

Базовые стили включают настройку размера заголовков, стандартного вида ссылок, стандартного размера шрифта, фона страницы. В базовых стилях не допускается использование `!important`.

Я настоятельно рекомендую указать вам цвет фона страницы. Некоторые пользователи могут задать свой собственный фон, отличающийся от белого. Если вы будете рассчитывать на то, что фон страницы у пользователя белый, то при переопределении фона ваш дизайн может быть испорчен. Ещё худший вариант — ваш цвет текста будет конфликтовать с пользовательским цветом фона, в результате чего сайт станет непригоден для использования.

## CSS-ресет
CSS-ресет — это набор базовых стилей, созданный для *сброса* (или обнуления) стандартных внешних и внутренних отступов, а также других свойств. Его основная цель — создание прочного фундамента для разработки сайта, одинаково отображающегося во всех браузерах.

Многие CSS-ресеты больше создают проблемы, нежели решают их. Удаление отступов у элементов только ради того, чтобы потом снова переопределить эти отступы приводит к лишним усилиям и увеличению количества кода.

Многие разработчики считают, что сброс стилей полезен при создании сайта. Просто убедитесь, что вы осознаёте недостатки выбранного вами CSS-ресета, и в соответствии с этим планируйте дальнейшую разработку.

Создание собственного набора стандартных стилей, которые вы постоянно используете от проекта к проекту, также может быть полезным.