# Правила вёрстки
CSS по своей природе используется для расположения элементов на странице. Существует разница между основными и второстепенными компонентами страницы. Второстепенные компоненты, такие как всплывающие подсказки, формы входа или пункты меню, располагаются внутри основных компонентов, таких как шапка или подвал. Я называю второстепенные компоненты модулями — о них мы поговорим в следующей главе. Основные компоненты я называю стилями вёрстки.

Cтили вёрстки также могут делиться на основные и второстепенные стили на основе их повторного использования. Основные стили вёрстки — например, для шапки и подвала — традиционно определяются при помощи идентификаторов, но стоит потратить время на то, чтобы подумать об элементах, которые являются общими для всех компонентов страницы, и использовать для них классы.

```css
/* Объявление стилей вёрстки */
#header, #article, #footer {
    width: 960px;
    margin: auto;
}

#article {
    border: solid #CCC;
    border-width: 1px 0 0;
}
```

Некоторые сайты требуют более обобщенного в плане разметки фреймфорка (например, [960.gs](http://960.gs)). В этом случае стили вёрстки будут заданы через классы, а не идентификаторы, поэтому эти стили можно будет использовать в любом месте страницы. 

Обычно стили вёрстки обозначены одним селектором: либо идентификатором, либо единственным классом. Тем не менее, бывают моменты, когда вёрстка должна реагировать на различные факторы. Например, у вас может быть разная вёрстка в зависимости от настроек пользователя. Такие настройки должны быть объявлены в виде стилей вёрстки, и использоваться они должны вместе с другими стилями вёрстки.

```css
/* Использование стилей вёрстки более высокого уровня в сочетании с остальными стилями вёрстки */
#article {
    float: left;
}

#sidebar {
    float: right;
}

.l-flipped #article {
    float: right;
}

.l-flipped #sidebar {
    float: left;
}
```

В данном примере вёрстки класс `.l-flipped` применяется к элементу более высокого уровня, такому как `body`, и позволяет элементам `#article` и `#sidebar` менять своё положение — `#sidebar` перемещается из правой части в левую, а `#article` наоборот.

*пример с заголовком "Исползование двух стилей Разметки одновременно для переключения с резиновой разметки на разметку с фиксированной шириной"
```css
/* Использование двух стилей вёрстки вместе для переключения между резиновой и фиксированной вёрсткой */
#article {
    width: 80%;
    float: left;
}

#sidebar {
    width: 20%;
    float: right;
}

.l-fixed #article {
    width: 600px;
}

.l-fixed #sidebar {
    width: 200px;
}
```

В этом примере класс `.l-fixed` модифицирует дизайн для изменения вёрстки с резиновой (ширина задана в процентах) на фиксированную (ширина задана в пикселях).

Также в этих примерах стоит обратить внимание на соглашение по именованию, которое я использовал. Объявления, использующие идентификатор, именуются без всяких разделений — так, как есть. А вот селекторы по классам *используют* префикс `l-`. Это помогает легко отличить назначение этих стилей и отделить их от стилей модулей и состояний. Стили вёрстки — единственная категория, в которой можно использовать идентификаторы, если вы вообще собираетесь их использовать. Если вы хотите использовать разделители в идентификаторах — используйте, но это не так уж и необходимо.