<h2>Модульные правила</h2>
<p>
Уже упомянутый в предыдущей секции Модуль, является отдельным компонентом страницы. Им может быть все, что угодно: меню, слайд-шоу, диалоговое окно, виджет и так далее. Это - основная часть страницы. Модули могут находиться как внутри слоев, так и внутри других модулей. Каждый модуль должен создаваться как отдельный компонент, не зависящий от других. Таким образом, страница получится более гибкой, в которой модули могут легко перемещаться в разные части страницы, не ломаясь или не ломая соседние компоненты.
</p>
<p>
Описывая правила разметки для модуля, избегайте использования ID и селекторов по элементам. Используйте только имена классов. Скорее всего, модуль будет содержать в себе несколько других элементов, и хорошей идеей будет использование так называемых "потомковых" селекторов для их выделения. 
</p>
<i>Пример модуля</i>
```CSS
.module > h2 {
    padding: 5px;
}

.module span {
    padding: 5px;
}
```

<h3>Избегайте селекторов по элементам</h3>
<p>
Используйте потомковые селекторы вместе с селекторами по элементам, если вторые являются легко предсказуемыми. Использовать .module span хорошо, если использование span можно предугадать, и он будет каждый раз размечен одинаково внутри этого модуля.
<p>
<i>Разметка вложенных элементов</i>
```HTML
<div class="fld">
    <span>Имя блока</span>
</div>
```
```CSS
/* Модуль блока */
.fld > span {
    padding-left: 20px;
    background: url(icon.png);
}
```
<p>
Проблемой является то, что с ростом проекта нам понадобится расширять функционал компонента, и тем сложнее будет использовать потомковые селекторы. 
</p>
<i>Разметка вложенных элементов</i>
```HTML
<div class="fld">
    <span>Имя блока</span> 
    <span>(еще 32 элемента)</span>
</div>
```
<p>
Теперь мы оказались в неприятном положении. Мы не хотим, чтобы иконка появлялась на обоих элементах внутри нашего модуля. И это приводит нас к следующей части моего повествования: 
</p>
<p>
Используйте селекторы, которые несут в себе смысл. Span или div ничего не говорят нам о самих элементах. Класс, определенный на элементе, может рассказать нам многое.
</p>
<i>Разметка вложенных элементов</i>
```HTML
<div class="fld">
    <span class="fld-name">Имя блока</span> 
    <span class="fld-items">(еще 32 элемента)</span>
</div>
```
<p>
Добавив элементам классы, мы дали им смысл и избавились от какой-либо неясности при их разметке.
</p>
<p>
Если вы все же хотите использовать селектор по элементу, он должен использоваться в пределах одного уровня с классовым селектором. Дргими словами, использование потомковых селекторов крайне ситуативно. С другой стороны, вы должны быть полностью уверены, что один элемент не будет спутан с другим. Такие элементы, как span или div, скорее всего только создадут вам дополнительные проблемы. Однако элементы, вроде заголовков, скорее всего появятся лишь один раз внутри одного блока, и использование селекторов по элементу на них не приведет ни к каким конфликтам.
</p>
<h3>Новые контексты<h3>
<p>
Использование модульного подхода позволяет нам лучше понять, где может появиться изменение контекста. К примеру, нужда в новом позиционировании контекста, скорее всего произойдет либо на уровне слоев, либо в самом корне модуля.
</p>
<h3>Подклассовое модулирование</h3>
<p>
Когда мы имеем одинаковые модули в разных секциях, первым порывом может являться использование элемента родителя для разметки этого модуля по другому.
</p>
<i>Подклассы</i>
```CSS
.pod { 
    width: 100%; 
}
.pod input[type=text] { 
    width: 50%; 
}
#sidebar .pod input[type=text] { 
    width: 100%; 
}
```
<p>
Проблемой данного подхода является то, что мы легко можем столкнуться со спецефическими проблемами, из-за которых нам придется использовать еще больше селекторов или даже скатиться до использования !important.
</p>
<p>
Говоря о приведенном выше примере, у нас есть поля ввода с различной шириной. В основной части сайта поле ввода имеет подпись рядом с ним, и должно занимать лишь половину ширины всего родительского элемента. Однако, в боковой панели поле ввода было бы слишком маленьким, так что мы увеличим его ширину до 100%, а подпись сделаем сверху. Пока что все идет хорошо. Теперь нам нужно добавить новый элемент на нашу страницу. Большинство его разметки совпадает с блоком .pod, так что мы используем этот класс еще раз. Однако, новый элемент особенный, и имеет ограниченную ширину, в какой части страницы бы он не находился. 
</p>
<i>Боремся со специфичностью</i>
```CSS
.pod { 
    width: 100%; 
} 
.pod input[type=text] { 
    width: 50%; 
}
#sidebar .pod input[type=text] { 
    width: 100%; 
}

.pod-callout { 
    width: 200px; 
}
#sidebar .pod-callout input[type=text],
.pod-callout input[type=text] { 
    width: 180px; 
}
```
<p>
Нам приходится использовать два селектора, чтобы наши изменения были в силе и внутри боковой панели.
</p>
<p>
Что нам следует сделать вместо этого, так это вспомнить, что наш ограниченный блок является подклассом .pod и соответствующе его разметить.
</p>
```CSS
.pod { 
    width: 100%; 
} 
.pod input[type=text] { 
    width: 50%; 
}
.pod-constrained input[type=text] { 
    width: 100%; 
}

.pod-callout { 
    width: 200px; 
}
.pod-callout input[type=text] { 
    width: 180px; 
}
```
<p>
С применением подклассов, как основной, так и вторичный класс будут применены к HTML элементу.
</p>
<i>Подклассы в HTML</i>
```HTML
<div class="pod pod-constrained">...</div>
<div class="pod pod-callout">...</div> 
```
<p>
Старайтесь избегать условной разметки элемента. Если вы изменяете внешний вид модуля где-то в другом месте на странице, используйте подклассы вместо сложных условий и вложений.
</p>
Если вас не беспокоит совместимость с IE6, вы можете использовать селекторы так,

<i>Подклассы</i>
```CSS
.pod.pod-callout { }
```
выбирая именно интересующий нас элемент.
```HTML
<!-- Наш HTML -->
<div class="pod pod-callout"> ... </div>
```
</p>
<p>
Однако будьте осторожны, если вы используйте несколько файлов, которые загружаются по очереди. К примеру, на почте Yahoo!, у нас имеется код, загружающийся из разных мест. Были как основные стили для кнопок, так и специальный набор кнопок для экрана написания нового письма. Однако, при нажатии на "Добавить контакт", загружался дополнительный компонент от совсем другого нашего продукта: Адресной книги. (Да, адрессная книга - другой продукт внутри Yahoo!.) Та, в свою очередь, загружала свои собственные стили кнопок, тем самым изменяя стили подклассовых кнопок на основной странице.
</p>
<p>
Если вы загружаете файлы из различных мест, будьте готовы к проблемам спецификации.
</p>
<p>
Несмотря на то, что использование ID может быть использованно для разметки именно интересующего нас модуля, подклассы позволяют модулю легко перемещаться между секциями всего сайта и избавляют вас он лишних проблем со спецификацией.
</p>