# Правила темы
Темы используются в проектах достаточно редко, поэтому правила темы не входят в основные категории. Некоторые проекты могут требовать наличия тем — например, Yahoo! Mail, над которым я работал.

## Темы
Возможно это очевидно, но тема определяет цвета и изображения, которые создают внешний вид вашего приложения или сайта. Отделение тем в отдельный набор стилей позволяет легко заменять одни темы на другие.

Темы могут влиять на любую из основных категорий правил. Они могут переопределять базовые стили — например, цвет ссылок по умолчанию. Они могут менять различные свойства модулей — цвета, рамки. Они могут разными способами влиять на вёрстку. Также они могут влиять на то, как выглядят состояния.

Скажем, у вас есть модуль диалога, который должен иметь рамку синего цвета. Сама рамка будет задана в модуле, а цвет затем задаст тема:

```css
/* Темизация модулей */

// in module-name.css
.mod {
    border: 1px solid;
}

// in theme.css
.mod {
    border-color: blue;
}
```

Темы могут иметь классы, ясно дающие понять, какие стили являются частью темы, а какие нет. Однако, просто наличия отдельного файла темы должно быть достаточно.

В Yahoo! Mail, чтобы поддерживать согласованность между файлами тем (их больше 50), мы используем Mustache-шаблон для нашего CSS, позволяющий нам задать определённое количество значений цвета, задать фоновое изображение и создать итоговый CSS-файл для публикации проекта.

## Типографика
Последнее, но не менее важное — шрифты. Бывает, требуется переопределить основные шрифты. Например, такая ситуация может возникнуть при интернационализации сайта. Китайский и корейский имеют сложные иероглифы, которые тяжело читать в мелком размере. В результате мы создаём отдельные файлы шрифтов для каждого языка, и они переопределяют размеры шрифта для нужных компонентов.

Правила шрифтов обычно относятся к правилам базы, модулей и состояний. Стили шрифтов не должны относиться к правилам вёрстки, так как вторые предназначены для позиционирования и размещения элементов, а не для их стилизации.

Как и темам, правилам шрифтов необязательно иметь отдельные классы (вроде `f-large`). Ваш сайт должен иметь от трёх до шести различных размеров шрифта. Если у вас используется более шести размеров, ваши пользователи не будут рады это заметить. Кроме того, так вы сделаете сайт менее поддерживаемым.